Комп'ютерна мережа — система зв'язку між двома чи більше комп'ютерами .
У ширшому розумінні Комп'ютерна мережа — це система зв'язку через кабельне чи бездротове середовище, самі комп'ютери різного функціонального призначення і мережеве обладнання.
Для передачі інформації можуть бути використані різні фізичні явища, як правило — різні види електричних сигналів чи електромагнітного випромінювання.
Середовищами передавання у комп'ютерних мережах можуть бути телефонні кабелі, та спеціальні мережеві кабелі: коаксіальні кабелі , виті пари , волоконно-оптичні кабелі , радіохвилі , світлові сигнали .
Системи штучного інтелекту - Лекція 1.
АНАЛІЗ МЕТОДІВ І  ТЕХНОЛОГІЙ РЕІНЖИНІРИНГУ .
Класифікація задач реінжинірингу
Сьогодні у світі існує велика кількість підходів, методів і технологічних рішень, прямо або відносно  пов’язаних  з діяльністю з реінжинірингу .
Повторне використання технологічних рішень практикується всіма відомими розробниками ПЗ, наприклад, AT&T, IBM, Ericsson, Hewlett-Packard, Motorola, Nec, Toshiba, які розробили власні технології повторного використання компонент програмного забезпечення.
Однак вони не інтегровані на рівні методологій (процесів розробки).

Як результат, можна спостерігати наявність величезної кількості методологій, де основний акцент зроблений на розробку ІС з нуля, і практична відсутність «струнких» методологій, метою створення яких було б комплексне, цілісне рішення завдань реінжинірингу ІС.
У даному огляді досліджуються існуючі підходи, методи й технології реінжинірингу ІС, пропонується підхід до їхньої класифікації.
На підставі результатів досліджень  дається оцінка поточного стану в даній області.
В основі огляду лежать джерела.
В даний момент поняття “реінжиніринг ІС” не є повсюдно усталеним.
Поряд з реінжинірингом ІС  уживаються такі терміни, як “еволюція ІС” , “міграція ІС” , “модернізація ІС” , “реструктуризація ІС” .
Зупинимось на  визначенні реінжинірингу ІС, поданому в: “ Реінжиніринг являє собою  <START:protocol> систематичну трансформацію існуючої системи з метою поліпшення якості її характеристик, підтримуваної нею функціональності, зниження вартості її супроводу, імовірності виникнення значимих для замовника ризиків, зменшення термінів робіт із супроводу системи”.
Часто реінжиніринг ІС визначається як дослідження (вивчення, обстеження) і перебудова вихідної системи з метою її відтворення в новій формі з наступною реалізацією цієї нової форми [4].
Далі, у контексті діяльності з  реінжинірингу вводяться й визначаються такі важливі поняття: прямий інжиніринг ; редокументування ; рефакторинг ; реструктуризація ; переорієнтація зворотній інжиніринг (зворотне проектування); супровід програмних продуктів ; трансляція вихідного коду ;
Перераховані поняття розкривають зміст поняття реінжинірингу ІС, а діяльність, що співвідноситься із ними, розглядаються або як одна з форм реінжинірингу ІС, або як підпроцес процесу реінжинірингу.

Наступним кроком на шляху дослідження підходів, методів і технологій реінжинірингу ІС варто вважати визначення основного змісту діяльності з реінжинірингу ІС, місця реінжинірингу в життєвому циклі ІС.
Так, в автори дотримуються наступної думки при визначенні границь діяльності по реінжинірингу , і, як наслідок, місця реінжинірингу в ЖЦ ІС.
Затверджується, що реінжиніринг ІС займає проміжне місце  стосовно розробки й супроводу ІС.
При цьому супровід ІС розглядається як діяльність, що передбачає виконання змін, спрямованих на корекцію, удосконалення й адаптацію ІС, а розробка ІС як діяльність, що включає реалізацію нових можливостей, додавання нової функціональності, здійснення таких істотних поліпшень, як перехід на використання нових комп'ютерів, впровадження нових інформаційних технологій.
Авторами правомірно затверджується, що реінжиніринг характеризується діяльністю, як при супроводі, так і при розробці ІС.
При цьому ці два види діяльності в контексті реінжинірингу ІС можуть істотно перекриватися.
На відміну від, робота присвячена питанням модернізації успадкованих інформаційних систем.
У ній робиться огляд різних методик модернізації успадкованих систем, визначається роль модернізації систем у процесі керуваннях їхньою еволюцією.
Затверджується, що комерційний ринок пропонує різноманітні рішення проблеми модернізації успадкованих систем, що стає усе більше актуальною.
У сформованій ситуації розуміння переваг і слабких місць кожної такої методики є надзвичайно важливим, оскільки спричиняється вибір правильного рішення, і як наслідок успіх діяльності з модернізації системи.
У контексті досліджень, пов'язаних з еволюцією ІС, виділяються діяльності з супроводу, модернізації й заміщенню ІС.

Визначається, що супровід являє собою інкрементальний ітеративний процес, у рамках якого виконуються малі зміни в системі, що не зачіпають структурної організації системи (архітектури системи).
На відміну від супроводу модернізація характеризується як діяльність, що передбачає значні зміни існуючої системи (у тому числі в її структурі), але не її утилізацію або заміщення новою системою.
Заміщення розглядається як процес, що полягає у впровадженні нової системи, здатної повністю замінити існуючу ІС.
Заміщення звичайно застосовується до систем, які недокументовані, застаріли або не розширювані, розходяться з вимогами бізнесу й для яких модернізація неможлива або економічно не вигідна.
Визначаючи місце цих видів діяльності в контексті ЖЦ ІС, автори розглядають наступну послідовність їхнього виконання.
Спочатку, здійснюється розробка (побудова) ІС.
Далі виконується діяльність з її супроводу.
У процесі супроводу виникає необхідність у реструктуризації системи і як наслідок виконується діяльність по її модернізації.
Після цього знову здійснюється діяльність по супроводу системи.
У той момент, коли ІС перестає задовольняти замовника, здійснюється її заміщення на нову систему й послідовність виконуваних видів діяльності повторюється.

Безумовно, у реальному житті може виникати й інша послідовність, коли, відразу, не прибігаючи до модернізації, здійснюється заміщення однієї ІС іншої.
Однак загальний підхід до послідовності виконання супроводу, модернізації й заміщення залишиться незмінним.
Забезпечуючи концептуальне розуміння процесу реінжинірингу ІС, у ряді робіт визначаються основні види діяльності (фази) співвідносять із цим процесом.
Так, в розглядаються наступні основні фази: оцінки показників проекту з реінжинірингу , у тому числі характеристик успадкованої інформаційної системи (фаза оцінки); аналізу рішень по реінжинірингу , у тому числі ухвалення рішення про необхідність проведення робіт з реінжинірингу або супроводу/розробці ІС; здійснення реінжинірингу (виконання робіт з реінжинірингу ); впровадження системи, трансформованої в результаті проведення реінжинірингу .
На відміну від попередніх робіт, в діяльність по реінжинірингу розглядається в якості однієї з форм діяльності по еволюції успадкованих ІС, коли, потрібно більше сильнодіюче «ліки» для «лікування» ІС, ніж серія локальних інкрементальных змін .
Так, в описується каркас (enterprise framework), що характеризує: глобальне середовище, у якій здійснюється еволюція системи; дії, процеси й робочі продукти (артефакти), які супроводжують діяльність по еволюції системи.
Авторами підкреслюється, що крім технічних питань, пов'язаних з еволюцією успадкованих ІС, існує так само безліч організаційних питань.
Як планувати еволюцію великої складної системи, включаючи її реінжиніринг;
Які існують критичні фактори успіху еволюції системи;
Як оцінити, що люди, що здійснюють еволюцію системи, на правильному шляху.

Крім цього, важливим є необхідність обліку стратегічних, організаційних, і інших аспектів бізнесу, що впливають на еволюцію успадкованої ІС.
Тому основною метою створення каркаса (enterprise framework) варто вважати необхідність оцінки середовища, у рамках якої здійснюється еволюція успадкованої ІС, необхідність забезпечення розуміння широкого спектра питань, як технічного, так і управлінського характеру, які співвідносяться з еволюцією успадкованих ІС.
Найважливішим тут стає виявлення факторів, що визначають успіх діяльності по еволюції ІС, а так само розробка погодженої безлічі технічних і управлінських інструкцій (дій), необхідних для ефективного планування, оцінки й керування ініціативами по еволюції систем.
Пропонований в каркас включає такі елементи, як організація, проект, успадкована система, інженерія систем і програмних засобів, технології, цільова система.
Між цими елементами визначається зв'язок.
При цьому для кожного з них приводиться список питань (checklists), що дозволяє охарактеризувати (досліджувати й оцінити) елемент, що цікавить.
Варто визнати, що покладена в основу каркаса концепція є розширенням концепції розробки ІС із урахуванням діяльності по впровадженню, повсякденних операцій і діяльності по супроводу.
Каркас може бути використаний для виконання наступних видів діяльності: дослідження й аналіз простору проблем і простору рішень у контексті ініціатив по еволюції системи; розробка директив з укладання стратегічних і тактичних планів з реінжинірингу успадкованих систем; виявлення технологічних питань і потенційних проблем протягом усього шляхи по еволюції систем; рецензування планів, ранжирування (пріоритезація) технічних питань, розробка рекомендацій з поліпшень процесів еволюції систем і результатів їхнього виконання (робітників продуктів).
У рамках підходу виділяються дві значні складові: основна фаза й фаза еволюції.
Основна фаза сформована на таких елементах, як організація, проект і успадкована система.

Фаза еволюції концентрується на цільовій системі, інженерії систем і програмних засобів, технологіях, використовуваних для побудови цільової системи.
Іншими словами перша фаза сфальцьована на просторі проблем, а друга на просторі рішень.
В авторами пропонується комплексний, заснований на розглянутому раніше каркасі, підхід до еволюції систем, що визначається в контексті успадкованих систем і сучасних програмних технологій.
В основу підходу покладені наступні положення (принципи): розходження між еволюцією систем і супроводом програмних засобів; використання описаного раніше каркаса (enterprise framework) за підтримкою прийняття рішень у процесі еволюції системи; досягнення технічного розуміння систем на високому рівні абстракції; застосування технологій розподілених об'єктів, технології wrapping [ для еволюції системи; застосування net-centric  обчислень для еволюції системи.
Визначаючи розходження між супроводом програмних засобів і еволюцією систем у частині реінжинірингу ІС, автори розглядають супровід як “дрібнозернисту”, “короткострокову” діяльність, спрямовану на планування й внесення локалізованих змін.
При супроводі структура (архітектура) системи залишається щодо незмінної, а необхідна порція внесених за певний проміжок змін, як правило, пов'язана зі зміною якого-небудь однієї вимоги до системи.
Такі зміни, звичайно, не супроводжуються істотною зміною значень характеристик і атрибутів якості програмних засобів.
На відміну від супроводу, еволюція систем розглядається як грубозерниста, високорівнева, форма змін на рівні структури (архітектури) системи.
Внесені в процесі еволюції зміни, приводять до змін значень атрибутів якості, що, як правило, істотно спрощує супровід систем.
Для цього при внесенні змін у структуру системи можуть використатися стратегії «знизу нагору» і «зверху вниз», застосування яких засновано на ревізії програмного коду, відновленні опису архітектури успадкованої системи, проектуванні нової структури, нової форми документації й т.д.
Авторами підкреслюється, що еволюція дозволяє адаптувати систему відразу з урахуванням великої кількості висунутих до неї вимог (включаючи придбання нових можливостей), що в остаточному підсумку збільшує стратегічну й економічну значимість програмних засобів.
При цьому акцент зміщається від розуміння програм до розуміння систем, від супроводу до еволюції й міграції, від стратегій «знизу нагору» до стратегій «зверху вниз».

Системи штучного інтелекту - Лекція 2.
Технологія інтелектуальних агентів в INTERNET.
Сьогодні перед користувачем постає задача шукати потрібну інформацію в невідомому і постійно наростаючому віртуальному інформаційному просторі.
Якщо потрібно розв’язати яку-небудь складну, нетривіальну задачу, що зв’язано з використанням цілком екзотичних математичних методів, про які користувач має слабке уявлення, або ж вияснити який небудь маловідомий історичний факт (наприклад походження батьків відомої людини), або ж знайти та використати деяке програмне забезпечення, тоді подальші дії повинні проходити по такому сценарію (звичайно, якщо розвиток мережі піде в даному напрямку).
Користувач активізує програму - агента на своєму комп’ютері і достатньо вільній формі описує задачу.
Потім агент з’єднується з іншими агентами, щоб вияснити, що їм відомо про розв’язання поставленої задачі.
Якщо знаходиться агент, якому відоме вирішення, тоді агент користувача відфільтровує знайдену інформацію з метою ідентифікації потрібних розв’язків і відсіює непотрібні дані.
Якщо розв’язок не знайдено або ж є неповним, кожен з агентів звертається до сусідніх агентів, щоб взнати можливі адреси інформаційних сховищ і (або) професійних “розв’язувачів“ даних задач.
Цей процес продовжується до попередньо обумовленого користувачем терміну.
Якщо за даний час не отримано позитивного результату – комп’ютер повідомляє, що розв’язок поставленої задачі сучасній науці невідомий.
Приведений сценарій передбачає ряд процедур, таких як евристичний пошук, інтелектуальні взаємодії, нагромадження та узагальнення інформації, розпізнавання і класифікацію.
Найважливішими проблемами для створення інтелектуальних агентів є:розробка стандартної мови спілкування агентів.розробка методів ефективної обробки знань, класифікації та розпізнавання.розробка “живого“ користувацького інтерфейсу (“природна мова“).
Головною серед цих проблем є розробка стандартів обміну знаннями в процесі спілкування агентів.
Зараз існує щонайменше два подібні стандарти в цій галузі: Knowledge Query Manipulation Language та Knowledge Interchange Format, які до цього часу мають масу недоробок.
Те саме можна сказати і відносно другої проблеми.
Дійсно ефективних методів, що здатні стати базою побудови промислової технології світового масштабу, на сьогодні немає.
Відносно останньої проблеми варто підкреслити, що саме проблема створення інтерфейсу, близького до природної мови, зруйнувала проект ESPRIT, який передбачав створення комп’ютера п’ятого покоління до 90-тих років.
Проте зрушення в цьому напрямку є.
Серед низки перспективних технологій, що розширюють можливості INTERNET, можна виділити декілька взаємозв’язаних технологічних концепцій: технологію інтелектуальних агентів (Intelligent Agents) та Push – технологію.
Push – технологія сьогодні вже достатньо пророблена і стабільно розвивається.
З її допомогою користувачі не тільки формують запити в режимі Online але регулярно отримувати інформацію по заздалегідь розміщеним запитах.
Для цього достатньо необхідно вибрати потрібний Internet - канал, встановити бажаний період та час доби для обновлення.
Надходження нової інформації будуть автоматично доставлятися на потрібний комп’ютер.
Таким чином користувач завжди може бути в курсі найсвіжіших подій.
Крім того сьогодні практично кожна фірма може організувати власний канал, що призначається для відкритого чи внутрішнього “мовлення“.
Сьогодні Push – технології, а завтра інтелектуальні агенти будуть спрямовані для якнайкращого використання інформації і ефективної взаємодії між людьми через глобальні інформаційні мережі.

Системи штучного інтелекту - Лекція 3.
Лекція 3 ОСНОВНА ФОРМАЛЬНА СТРУКТУРА ПРИЙНЯТТЯ РІШЕНЬ.
3.1. Матриця рішень.
Прийняття рішення являє собою вибір одного варіанту з деякої множини варіантів для розгляду.
Надалі  ми будемо вивчати випадок , що зустрічається найчастіше на практиці, коли є лиш кінцеве число варіантів Е1,Е2,…,Еі,…,Еm, яке, причому звичайно є невелике, хоча принципово можлива і нескінчена множина варіантів Е1,Е2,…,Еі,….
При необхідності наш розгляд просто переноситься на цей найбільш загальний випадок.
Домовимося насамперед, що кожним варіантом Ei однозначно визначається деякий результат еі.
Ці результати повинні допускати кількісну оцінку, і ми будемо для простоти ототожнювати ці оцінки з відповідними результатами, позначаючи їх тим самим   символом еі.
Ми шукаємо варіант із найбільшим значенням результату, тобто метою нашого вибору є .
При цьому ми вважаємо, що оцінки еі характеризують такі величини, як, наприклад, виграш, корисність або надійність.
Протилежну ситуацію з оцінкою витрат або втрат можна досліджувати так само шляхом мінімізації оцінки або, як це робиться частіше, за допомогою розгляду негативних розмірів корисності.
Таким чином, вибір оптимального варіанта провадиться за допомогою критерію
Це правило вибору читається в такий спосіб: множина ео оптимальних варіантів складається з тих варіантів Еi0, що належать множині Е усіх варіантів і оцінка еі0 яких максимальна серед всіх оцінок еі.
Логічний знак  читається як «і» і потребує, щоб обидва  зв'язуваних ним твердження були істинні.
Вибір оптимального варіанта відповідно до критерію (2.1) не є, взагалі кажучи, однозначним, оскільки максимальний результат  може досягатися в множині усіх результатів багаторазово.
Необхідність вибирати одне з декількох однаково вірних рішень на практиці звичайно не створює додаткових складностей.
Тому надалі  ми лише згадуємо про цю можливість, не займаючись нею більш докладно.
Щойно розглянутий випадок прийняття рішень, при якому кожному варіанту рішення відповідає єдиний зовнішній стан (і тим самим однозначно визначається єдиний результат) і який ми називаємо випадком детермінованих рішень, із погляду  його практичних застосувань є найпростішим і дуже частковим.
Зрозуміло, такі елементарні структури лежать в основі реальних процедур прийняття рішень.
У більш складних структурах кожному допустимому варіанту рішення Ei внаслідок різноманітних зовнішніх умов можуть відповідати різноманітні зовнішні умови (стани) Fj і результати eij рішень.
Наступний приклад ілюструє це положення.
Нехай із деякого матеріалу потрібно виготовити виріб, довговічність якого при допустимих витратах неможливо визначити.
Навантаження вважаються відомими.
Потрібно вирішити, які розміри повинен мати виріб із даного матеріалу.
Під результатом рішення eij тут можна розуміти оцінку, що відповідає варіанту Ei і умовам Fj і характеризує економічний ефект (прибуток), корисність або надійність виробу.
Звичайно ми будемо називати такий результат корисністю рішення.
Сімейство рішень описується деякою матрицею.
Збільшення обсягу сімейства в порівнянні з розглянутою вище ситуацією детермінованих рішень пов'язано як із нестачею інформації, так і з різноманіттям технічних можливостей.
Конструктор і в цьому випадку намагається вибрати рішення з найкращим результатом, але, так як йому невідомо, із якими умовами він зіткнеться, він змушений брати до уваги всі оцінки eij, що відповідають варіанту Еі.
Першочергова задача максимізації  відповідно до критерію повинна бути тепер замінена іншою, відповідним чином враховуючою всі наслідки будь-якого з варіантів рішення Еі.

2.2. Оціночна функція.
Щоб прийти до однозначного і по можливості найвигіднішого варіанту рішення навіть у тому випадку, коли якимось варіантам рішень Ei можуть відповідати різноманітні умови Fj, можна ввести відповідні оціночні (цільові) функції.
При цьому матриця рішень  зводиться до одного стовпчика.
Кожному варіанту Еі приписується, таким чином, деякий результат еіr, що характеризує вцілому, усі наслідки цього рішення.
Такий результат ми будемо надалі позначати тим же символом еіr.
Процедуру вибору можна тепер уявити за аналогією з застосуванням критерію (2.1).
Виникає, проте, проблема, який вкласти зміст у результат еіr.
Якщо, наприклад, наслідки кожного з альтернативних рішень характеризувати комбінацією з його найбільшого і найменшого результатів, то можна прийняти
Зі сказаного випливає спосіб побудови оціночних функцій.
Тепер рішення можна знову шукати відповідно критерію.
Формуючи в такий спосіб бажаний результат, конструктор виходить із компромісу між оптимістичним і песимістичним підходами.
Розглянемо тепер деякі інші оціночні функції, які в даному прикладі міг би вибрати конструктор, а також відповідні їм вихідні позиції.
З матриці результатів рішень вибирається варіант (рядок), що містить у якості можливого наслідку найбільший із усіх можливих результатів.
Наш конструктор стає на точку зору азартного гравця.
Він робить ставку на те, що випаде найвигідніший випадок, і виходячи з цього вибирає розміри виробу.
Конструктор виходить із того, що усі відхилення результату, що зустрічаються, рішення від «середнього» випадку допустимі, і вибирає розміри, оптимальні з цього погляду.
Конструктор виходить із того, що треба орієнтуватися на найменш сприятливий випадок і приписує кожному з альтернативних варіантів найгірший із можливих результатів.
Після цього він вибирає найвигідний варіант, тобто очікує найкращого результату в найгіршому випадку.
Для кожного іншого зовнішнього стану результат може бути тільки рівним цьому або кращим.
Для кожного варіанта рішення конструктор оцінює втрати в результаті в порівнянні з визначеним по кожному варіанту найкращим результатом, а потім із сукупності найгірших результатів вибирає найкращий відповідно до поданої оціночної функції.
Ряд таких оціночних функцій можна було б продовжити.
Деякі з них одержали широке поширення в господарській діяльності.
Так, якщо умови експлуатації заздалегідь не відомі, орієнтуються звичайно на найменш сприятливу ситуацію.
Оціночна функція дотепер у технічних додатках не застосовувалася.

2.3.  Класичні критерії прийняття рішень .
Мінімаксний критерій (ММ) використовує оціночну функцію , що відповідає позиції крайньої обережності.
Оскільки в області технічних задач побудова множини Е варіантів уже сама по собі потребує дуже значних зусиль, причому іноді виникає необхідність у їх розгляді з різноманітних точок зору, умова включається у всі критерії.
Вона повинна нагадувати про те, що сукупність варіантів необхідно досліджувати можливо більш повно , щоб була забезпечена оптимальність варіанту, що вибирається.
Правило вибору рішення відповідно до  ММ-критерію можна інтепретувати так:
Матриця рішень доповнюється ще одним стовпчиком із найменших результатів еir кожного рядка.
Вибрати слід ті варіанти Ei0, у рядках яких стоять найбільші значення еir цього стовпчика.
Вибрані в такий спосіб варіанти цілком виключають ризик.
Це означає, що приймаючий рішення не може зіткнутися з гіршим результатом, ніж той, на який він орієнтується.
Які б умови Fj не зустрілися, відповідний результат не може виявитися нижче zmm.
Ця властивість змушує вважати мінімаксний критерій одним із фундаментальних.
Тому в технічних задачах він застосовується частіше усього, як свідомо, так і несвідомо.
Проте положення про відсутність ризику вимагає різноманітних втрат.
Продемонструємо це на невеликому прикладі.
Хоча варіант Ei здається здалеку більш вигідним, відповідно до ММ-критерію оптимальним варто вважати E0={E2}.
Ухвалення рішення по цьому критерію може, проте, виявитися ще менш розумним, якщо
Обираючи варіант Е2, що відповідає ММ-критерію, ми, правда, уникаємо невдалого значення 1, що реалізується у варіанті E1 при зовнішньому стані F1, одержуючи замість нього при цьому стані трохи кращий результат 1, 1, зате в стані F2 втрачаємо виграш 100, одержуючи усього тільки 1, 1.
Цей приклад показує, що в багатьох практичних ситуаціях песимізм мінімаксного критерію може виявитися дуже невигідним.
Застосування ММ-критерію буває виправданим, якщо ситуація, у якій приймається рішення, характеризується такими обставинами.

3.4. Критерій Байеса - Лапласа.
При побудові оціночної функції ZMM (відповідно до ММ-критерію) кожен варіант Ei поданий лише одним із своїх результатів .
Критерій Байеса - Лапласа (BL), навпаки, враховує кожен з можливих наслідків.
Матриця рішень доповнюється ще одним стовпчиком, що містить математичне очікування значень кожного з рядків.
Вибираються ті варіанти Ei0, у рядках яких стоїть найбільше значення eir цього стовпчика.
При цьому передбачається, що ситуація, у якій приймається рішення, характеризується такими обставинами:- можливості появи станів Fj відомі і не залежать від часу;- рішення реалізується (теоретично) нескінченно багато разом;- для малого числа реалізацій рішення допускається деякий ризик.
При достатньо великій кількості реалізації середнє значення поступово стабілізується.
Тому при повній (незкінчненій) реалізації будь-який ризик практично виключений.
Вихідна позиція примаючого BL-критерій більш оптимістична, ніж у випадку ММ-критерію, проте вона припускає більш високий рівень інформованості і достатньо довгі реалізації.

2.5. Критерій Севіджа.
Розглянемо більш докладно критерій Севіджа , введений вище співвідношенням.
За допомогою позначень формується оціночна функція і будується множина оптимальних варіантів рішення.
Для розуміння цього критерію обумовлену співвідношенням критерій Севіджа величину можна трактувати як максимальний додатковий виграш, що досягається, якщо в стані Fj замість варіанта Ei вибрати інший, оптимальний для цього зовнішнього стану варіант.
Ми можемо, проте, інтепретувати аij і як втрати (штрафи), що виникають у стані Fj при заміні оптимального для нього варіанта на варіант Ei.
Тоді обумовлена співвідношенням величина eir являє собою - при інтепретації aij у якості втрат – максимально можливі (за всіма зовнішніми станам Fj, j=1, ..., п) втрати у випадку вибору варіанта Ei.
Ці максимально можливі втрати мінімізуються за рахунок вибору підхожого варіанту Ei.
Відповідне S-критерію правило вибору тепер інтепретується так:
Кожен елемент матриці рішень вираховується з найбільшого результату , відповідного стовпчика.
Критерій Севіджа Ця матриця поповнюється стовпчиком найбільших різниць eir.
Вибираються ті варіанти Ei0, у рядках яких стоїть найменше для цього стовпчика значення.
За виразом оцінюється значення результатів тих станів, що, унаслідок вибору відповідного розподілу можливостей, роблять однаковий вплив на рішення.
З погляду  результатів матриці  S-критерій пов'язаний із ризиком, проте, із позицій матриці , він від ризику вільний.
У всьому іншому до ситуації прийняття рішень подаються ті ж вимоги, що й у випадку ММ-критерію.

2.6. Розширений мінімаксний китерій .
Розглянемо на завершення ще один метод, що допускає інтепретацію в якості розширеного мінімаксного критерію.
У ньому використовуються найпростіші поняття теорії імовірності , а також, у деякій мірі, теорії ігор .
Вибір якогось варіанту рішення Еі призводить при достатньо довгому застосуванні Ei до середнього результату  Якщо ж тепер випадковим чином з розподілом ймовірностей змішати т варіантів рішень Ei, то в результаті одержимо середнє значення
Тому передбачається, що Fj розподілені найменш вигідним способом.

2.7. Застосування класичних критеріїв.
З вимог, запропонованих розглянутими  критеріями до аналізованої ситуації, стає ясно, що внаслідок їх жорстких вихідних позицій вони застосовні тільки для ідеалізованих практичних рішень.
У випадках, коли потрібна занадто сильна ідеалізація, можна одночасно застосовувати по черзі різноманітні критерії.
Після цього серед декількох варіантів, відібраних таким чином в якості оптимальних, доводиться усе-таки примусово виділяти деяке остаточне рішення .
Такий підхід дозволяє, по-перше, краще проникнути в усі внутрішні зв'язки проблеми прийняття рішень і, по-друге, послабляє вплив суб'єктивного чинника.
Вибір рішення за класичними критеріями проілюструємо таким прикладом.
Нехай деяку машину (технологічну установку, конвеєр, верстат і т.п.) потрібно піддати перевірці з припиненням, звичайно ж, її експлуатації.
Через це припиняється випуск продукції.
Якщо ж експлуатації машини перешкоджає не виявлена своєчасно несправність, то це призведе не тільки до припинення роботи, але і додатково до поломки.
Результати включають витрати на перевірки й усунення несправності, а також витрати, пов'язані з втратами в продукції і з поломкою.
Наш приклад свідомо обраний так, що кожний критерій пропонує нове рішення.
Невизначеність стану, у якому перевірка застає машину, перетворюється тепер у відсутність ясності, якому ж критерію слідувати.
Матриця залишків для прикладу «Рішення про перевірки машини» і їхня оцінка (у 103) відповідно до S-критерію перевірити після цього,чи приймають величини eir для якого-небудь критерію приблизно рівні значення, як, наприклад, е2r= 14,0*103 і  e3r= 15,0*103 у табл. 2.3; рекомендації такого критерію виглядають менш переконливими.
Оскільки різноманітні критерії пов'язані з різними аспектами ситуації, у якій приймається рішення, найкраще для порівняльної оцінки рекомендацій тих або інших критеріїв одержати додаткову інформацію про саму ситуацію.
Якщо прийняте рішення відноситься до сотень машин з однаковими параметрами, то доцільно притримуватися BL-критерію.
Якщо ж число реалізацій невелике, то більша вагу одержують більш обережні рекомендації S- або ММ-критеріїв.
У області технічних задач різноманітні критерії часто приводять до одного результату.
Припустимо, що в аналізованому прикладі серйозна несправність (стан F3) зустрічається вдвічі частіше, ніж будь-який інший стан (q1=q2; q3=0,5), тоді BL-критерій, як і ММ-критерий, рекомендує повну перевірку (E0={E1}).
Бувають і такі ситуації, коли всі критерії дають однакові результати.
Якщо для нашого приклада (табл. 2.2) за допомогою відповідних заходів удасться так знизити витрати на повну перевірку, що у відповідному рядку ми будемо мати e11=-18,0*103, e12= -20,0*103 і e13= -22,0*103, то всі три критерії рекомендуватимуть повну перевірку.
Будь-який варіант, що обирається в даному випадку всіма розглянутими критеріями, є слабко домінуючим.
Сильне домінування має місце, коли для всіх результатів е1j одного з аналізованих варіантів справедливо

ЯКІСТЬ ПЗ ТА ТЕСТУВАННЯ .
ВСТУП.
ПОНЯТТЯ ЯКОСТІ ПРОГРАМНОГО ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
Якість програмного продукту характеризується набором властивостей, що визначають, наскільки продукт "добрий" з погляду зацікавлених сторін, таких як замовник продукту, спонсор, кінцевий користувач, розробники і тестувальники продукту, інженери підтримки, співробітники відділів марке­тингу, навчання і продажів.
Кожен з учасників може мати різне уявлення про продукт і про те, наскільки він добрий чи поганий, тобто про те, наскільки висока якість продукту.
Отже, постановка задачі забезпечення якості продукту виливається в задачу визначення зацікавлених осіб, їхніх критеріїв якості і потім знаходження оптимального рішення, що задовольняє ці критерії.
Тестування є одним з найбільш сталих способів забезпечення якості розроб­лення програмного забезпечення і входить до набору ефективних засобів сучасної системи забезпечення якості програмного продукту.
З технічного погляду тестування полягає у виконанні додатка на деякій множині вихідних даних і звірці одержаних результатів із заздалегідь відо­мими (еталонними) з метою встановлення відповідності різних властивостей і характеристик додатка замовленим властивостям.
Як одна з основних фаз процесу розроблення програмного продукту (Дизайн додатка – Розроблення коду – Тестування ), тестування характеризується досить великим внеском до сумарної трудомісткості розроблення продукту.
Широко відома оцінка розподілу трудомісткості між фазами створення програмного продукту: 40%–20%–40% , з чого випливає, що найбільшого ефекту щодо зниження трудомісткості можна досягти насамперед на фазах Desіgn і Testіng.
Тому основні заходи щодо автоматизації чи генерації коду варто здійснювати насамперед на цих фазах.
Хоча в сучасному індустріальному програмуванні автоматизація тестування є доволі поширеною практикою, водночас техно­логія верифікації вимог і специфікацій поки що робить тільки свої перші кроки.
Задачею найближчого майбутнього є рух у напрямку  такого розподілу трудомісткості (60%–20%–20%), щоб сумарна ціна виявлення більшості де­фектів прямувала до мінімуму за рахунок виявлення переважної кількості на найбільш ранніх фазах розроблення програмного продукту.
У конспекті розглянуто способи розв’язання задачі контролю якості розроблення програмного забезпечення з позицій тестування.
У цій галузі поряд з вирішенням наукових і технічних проблем важлива роль належить проблемі підготовки кадрів, здатних розв’язувати задачі тестування й авто­матизації тестування в умовах виробництва програмного продукту. Завданням курсу, що реалізується за допомогою лекційного матеріалу, практичних і лабораторних занять, є підготовка тестувальників програмних продуктів.
Основні поняття тестування : термінологія тестування , відмінності тестування і відлагодження , фази і технологія тестування, проблеми тестування.
Критерії вибору тестів : структурні , функціональні , стохастичні , мутаційні , оцінки покриття проекту .
Різновиди тестування : модульне , інтеграційне , системне , регресійне , автоматизація тестування , затрати на тестування .
Особливості процесу і технології індустріального тестування : планування тестування , підходи до розроблення тестів , особливості ручного розроблення і генерації тестів , автоматизація тестового циклу , документування тестування , огляди і метрики
Регресійне тестування : особливості і види регресійного тестування, методи відбору тестів, оцінка ефективності;
Першою широко відомою моделлю якості ПЗ стала запропонована в 1977 р. МакКолом та ін. модель.

Фактори (factors), що описують ПЗ з позицій користувача і задаються вимогами.
Критерії (criteria), що описують ПЗ з позицій розробника і задаються як мета.
Метрики (metrics), що використовуються для кількісного опису і вимірювання якості.
Фактори якості , яких було виділено, групуються в три групи за різними способами роботи людей з ПЗ.
Отримана структура зображається у вигляді трикутника МакКола.

Модель якості ПЗ за Боемом У 1978 Боем запропонував свою модель, яка є розширенням моделі МакКола.
Атрибути якості підрозділяються за способом використання ПЗ (primary use).
Визначено 19 проміжних атрибутів (intermidiate construct), що містять всі 11 факторів якості за МакКолом.
Проміжні атрибути розділяються на при­мітивні (primitive construct), які, своєю чергою, можуть бути оцінені на основі метрик.
Додатково до факторів МакКола атрибути якості за Боемом містять такі: ясність (clarity), зручність внесення змін (modifiability), документованість (documentation), здатність до відновлення функцій (resilience), зрозумілість (understandability), адекватність (validity), функціональність (functionality), універсальність (generality), економічна ефективність (economy).

Методи контролю якості.
Як контролювати якість системи? Як точно дізнатися, що програма робить саме те, що потрібно, і нічого іншого? Як визначити, що вона достатньо надійна, переносима, зручна у використанні?
Відповіді на це питання можна отримати за допомогою процесів верифікації і валідації (атестація).

Верифікація — перевірка того, що продукт робився правильно, тобто перевірка того, що він розроблявся відповідно до всіх вимог відносно процесу та етапів розроблення.

Валідація (атестація) — перевірка того, що сам продукт правильний, тобто встановлення того, що він задовольняє вимоги, очікування користувача, замовника та інших зацікавлених сторін.
Ефективність верифікації і валідації, як і ефективність розроблення ПЗ залежать від точності і коректності формулювання вимог до програмного продукту.

Тестування — частковий варіант верифікації і валідації, що полягає в спостереженні за роботою ПЗ у спеціальних умовах, на деяких даних з метою перевірки відповідності його властивостей вимогам.

Такого роду спеціальні умови називають тестовими, або просто тестами.
Використання різних методів забезпечення якості регламентується від­повідними стандартами, їх досить багато, нижче наведено список найваж­ливіших з них.
Концепція тестування Можна розглянути програму як аналог формули в звичайній математиці.

Існує два методи обґрунтування істинності формул.
Формальний підхід чи доведення застосовується, коли з вихідних формул – аксіом за допомогою формальних процедур (правил виведення) виводяться шукані формули і твердження (теореми).
Виведення здійснюється шляхом переходу від одних формул до інших за строгими правилами, що дають змогу звести процедуру переходу від формули до формули до пос¬лідовності текстових підстановок:
Перевага формального підходу полягає в тому, що за його допомогою вдається уникати звертань до нескінченної області значень і на кожному кроці доведення оперувати тільки скінченною множиною символів.
Інтерпретаційний підхід застосовується, коли здійснюється підстанов¬ка констант у формули, а потім інтерпретація формул як осмислених тверджень в елементах множин конкретних значень.
Істинність інтерпрето¬ваних формул перевіряється на скінченних множинах можливих значень.
Складність підходу полягає в тому, що на скінченних множинах комбінації можливих значень для реалізації вичерпної перевірки можуть виявитися доволі складними.
Інтерпретаційний підхід використовується при експериментальній перевірці відповідності програми своїй специфікації.
Застосування інтерпретаційного підходу у формі експериментів над програмою, що виконується, становить суть відлагодження і тестування.

Відлагодження – процес пошуку, локалізації і виправлення помилок у програмі [9][ІEEEStd.
Термін "відлагодження" у вітчизняній літературі використовується для позначення активності щодо пошуку помилок (власне тестування), попере-дженні причин їхньої появи і виправленню та для активності щодо локалізації й виправлення помилок.

Верифікація забезпечує відповідність результатів конкрет¬ної фази Верифікація процесу розроблення вимогам певної і попередньої стадій.

Атестація – гарантування того, що програмний продукт задовольняє системні вимоги.

Тестування забезпечує виявлення (констатацію наявності) фактів розбіжностей з вимогами (помилок).

Як правило, на фазі Тестування виправляються ідентифіковані помилки, що передбачає локалізацію помилок, виявлення причин помилок і відповідне коригування програми тестованого додатка (Applіcatіon(AUT) чи ІmplementatіonUnderTestіng(ІUT)).
Якщо програма не містить синтаксичних помилок (пройшла трансляцію) і може бути виконана на комп'ютері, вона обов'язково обчислює певну функцію, що перетворює вхідні дані у вихідні.
Атестація Це означає, що комп'ютер на своїх ресурсах довизначає частково визначену програмою функцію до тотальної визначеності.
Отже, судити про правильність чи неправильність результатів виконання прог¬рами можна, тільки порівнюючи специфікацію бажаної функції з резуль¬татами її обчислення, що і здійснюється в процесі тестування.
Судити про правильність чи неправильність результатів виконання програми можна тільки порівнюючи специфікацію бажаної функції з результатами її обчислення.

Тестування  розділяють на статичне і динамічне :
Статичним тестуванням виявляють формальними методами аналізу без виконання тестованої програми неправильні конструкції чи неправильні відношення об'єктів програми (помилки формального завдання) за допомогою спеціальних інструментів контролю коду – CodeChecker.
Динамічним тестуванням (власне тестуванням) виявляють помилки тільки на програмі, що виконується, за допомогою спеціальних інструментів автоматизації тестування – наприклад, Testbed чи Testbench.

Організація тестування Верифікація
Тестування здійснюється на заданій заздалегідь множині вхідних даних X і множині передбачуваних результатів Y – (X,Y), що задають графік бажаної функції.
Крім того, зафіксована процедура Оракул(oracle), що визначає, чи відповідають вихідні дані – Yв (обчислені за вхідними даними – X) бажаним результатам – Y, тобто чи належить кожна обчислена точка (x,yв) графіку бажаної функції (X,Y).
Оракул дає висновок про факт появи неправильної пари (x,yв) і нічого не говорить про те, як вона була обчислена чи який правильний алгоритм – він тільки порівнює обчислені і бажані результати.
Оракулом може бути навіть Замовник чи програміст, що робить відповідні обчислення, оскільки Оракулу потрібний який-небудь альтернативний спосіб одержання функції (X,Y)для обчислення еталонних значень Y.
Отже, в процесі тестування порівняння проміжних результатів з отриманими незалежно еталонними результатами дає змогу знайти причини і місце помилки, виправити текст програми, провести повторну трансляцію і налаштування на виконання і продовжити тестування.

Тестування закінчується, коли виконалася або "пройшла" (pass) успішно достатня кількість тестів відповідно до вибраного критерію тестування.

Тестування – це процес виконання ПЗ системи або її компонента в умовах аналізу або запису одержуваних результатів з метою перевірки (оцінки) деяких власти¬востей тестованого об'єкта.
The process of operating a system or component under specified conditions, observing or recording the results, and making an evaluation of some aspect of the system or component [9].
Процес аналізу пункту вимог до ПЗ з метою фіксації відмінностей між існуючим станом ПЗ і необхідним (що свідчить про прояв помилки) при експериментальній перевірці відповідного пункту вимог.
Контрольоване виконання програми на скінченній множині тестових даних і аналіз результатів цього виконання для пошуку помилок.

Три фази тестування.
Створення тестового набору (test suite) шляхом ручного розроблення або автоматичної генерації для конкретного середовища тестування (testing environment).
Прогін програми на тестах, керований тестовим монітором (test monitor, test driver з отриманням протоколу резуль¬татів тестування (test log).
Оцінка результатів виконання програми на наборі тестів з метою ухвалення рішення про продовження або зупинку тестування.
Основна проблема тестування – визначення достатності множини тестів для істинності висновку про правильність реалізації програми, а також знаходження множини тестів, що мають цю властивість.

Лекція 3. КРИТЕРІЇ ВИБОРУ ТЕСТІВ .
Вимоги до ідеального критерію тестування .
Критерій повинен бути достатнім , тобто показувати, коли деяка скінченна множина тестів достатня для тестування цієї програми.
Критерій повинен бути повним , тобто у випадку помилки повинен існувати тест із множини тестів, що задовольняють критерій, який розкриває помилку.
Критерій повинен бути надійним , тобто будь-які дві множини тестів, що задовольняють його, одночасно повинні розкривати чи не розкривати помилки програми.
Критерій повинен легко перевірятися , наприклад, обчислюватися на тестах.

Для нетривіальних класів програм у загальному випадку не існує повного і надійного критерію, що залежить від програм чи специфікацій.
Тому прагнуть до ідеального загального критерію через реальні часткові.
Структурні критерії використовують інформацію про структуру програми (критерії так званої "білої скриньки").
Функціональні критерії формулюються в описі вимог до програмного виробу (критерії так званої "чорної скриньки").
Критерії стохастичного тестування формулюються в термінах пере-вірки наявності заданих властивостей у тестованого додатка, засобами пере-вірки деякої статистичної гіпотези.
Мутаційні критерії орієнтовані на перевірку властивостей програм-ного виробу на основі підходу Монте-Карло.
Структурні критерії використовують модель програми у вигляді "білої скриньки", що припускає знання вихідного тексту програми чи специфікації програми у вигляді потокового графа керування.
Структурна інформація зрозуміла і доступна розробникам підсистем і модулів додатка, тому цей клас критеріїв часто використовується на етапах модульного та інтеграційного тестування (Unіt testіng, Іntegratіon testіng).
Структурні критерії ґрунтуються на основних елементах КГП, операторах, гілках і шляхах.
Умова критерію тестування команд (критерій С0) – набір тестів у сукупності повинен забезпечити проходження кожної команди не менше одного разу.
Це слабкий критерій , який, як правило, використовується у великих програмних системах, де інші критерії застосувати неможливо.
Умова критерію тестування гілок (критерій С1) – набір тестів у сукупності повинен забезпечити проходження кожної вітки не менше одного разу.
Це досить сильний і при цьому економічний критерій, оскільки множина гілок у тестованому додатку звичайно не така уже і велика. Цей критерій часто використовується в системах автоматизації тестування.
Умова критерію тестування шляхів (критерій С2) – набір тестів у сукупності повинен забезпечити проходження кожного шляху не менше одного разу.
Якщо програма містить цикл (особливо  з неявно заданим числом ітерацій), то число ітерацій обмежується константою (часто – 2, чи числом класів вихідних шляхів).
Структурні критерії не перевіряють відповідність специфікації, якщо її не відображено в структурі програми.
Тому при успішному тестуванні програми за критерієм C2 ми можемо не помітити помилку, пов'язану з невиконанням деяких умов специфікації вимог.
Функціональний критерій – найважливіший для програмної індустрії критерій тестування.
Він забезпечує, насамперед, контроль степеня виконання вимог замовника в програмному продукті.
Оскільки вимоги формулюються до продукту загалом, вони відображають взаємодію тестованого додатка з оточен¬ням.
При функціональному тестуванні переважно використовується модель "чорної скриньки" .
Проблема функціонального тестування – це, насамперед, трудомісткість; адже документи, які фіксують вимоги до програмного виробу (Software requіrement specіfіcatіon, Functіonal specіfіcatіon і т.п.), як правило, досить об'ємні, тому відповідна перевірка повинна бути всеосяжною.

Нижче наведено часткові види функціональних критеріїв.
Тестування пунктів специфікації – набір тестів у сукупності повинен забезпечити перевірку кожного тестованого пункту не менше одного разу.
Специфікація вимог може містити сотні і тисячі пунктів вимог до програмного продукту і кожна з цих вимог при тестуванні повинна бути перевірена відповідно до критерію не менше ніж одним тестом.
Тестування класів вхідних даних – набір тестів у сукупності повинен забезпечити перевірку представника кожного класу вхідних даних не менше одного разу.
При створенні тестів класи вхідних даних зіставляються з режимами використання тестованого  компонента чи підсистеми додатка, що помітно скорочує варіанти перебору, які враховуються під час розроблення тестових наборів. Треба зазначити, що перебираючи відповідно до  критерію величини вхідних змінних (наприклад, різні файли – джерела вхідних даних), ми змушені застосовувати потужні тестові набори.
Дійсно, поряд з обмеженнями на величини вхідних даних існують обмеження на величини вхідних даних у різних комбінаціях, зокрема перевірка реакцій системи на появу помилок у  значеннях чи структурах вхідних даних.
Облік цього різноманіття – процес трудомісткий, що ускладнює застосування критерію.

Тестування правил – набір тестів у сукупності повинен забезпечити перевірку кожного правила, якщо вхідні і вихідні значення описуються набором правил, деякої граматики.
Треба зазначити, що граматика повинна бути досить простою, щоб трудо¬місткість розроблення відповідного набору тестів була реальною (вписувалася в терміни і штат фахівців, виділених для реалізації фази тестування).
Тестування класів вихідних даних – набір тестів у сукупності повинен забезпечити перевірку представника кожного вихідного класу, за умови, що вихідні результати заздалегідь прокласифіковані, причому окремі класи результатів враховують, зокрема, обмеження на  ресурси чи на час (tіme out).
При створенні тестів класи вихідних даних зіставляються з режимами використання тестованого компонента чи підсистеми, що помітно скорочує варіанти перебору, які враховуються під час розроблення тестових наборів.

Тестування функцій – набір тестів у сукупності повинен забезпечити перевірку кожної дії, яка реалізується тестованим модулем, не менше одного разу.
Дуже популярний на практиці критерій, що, однак, не забезпечує покриття частини функціональності тестованого компонента, зв'язаної зі структурними і поведінковими властивостями, опис яких не зосереджено в окремих функціях (тобто опис розосереджений за компонентом).
Критерій тестування функцій поєднує частково особливості структурних і функціональних критеріїв.
Він ґрунтується на моделі "напівпрозорої скриньки", де явно зазначені не тільки входи і виходи тестованого компо¬нента, але також склад і структура використовуваних методів (функцій, процедур) і класів.
Комбіновані критерії для програм і специфікацій – набір тестів у сукупності повинен забезпечити перевірку всіх комбінацій несупереч-ливих умов програм і специфікацій не менше одного разу.
При цьому всі комбінації несуперечливих умов треба підтвердити, а умови протиріч треба знайти і ліквідувати.

Стохастичні критерії .
Стохастичне  тестування застосовується у разі тестування складних програмних комплексів – коли набір детермінованих тестів (X,Y) є значним.
У випадках, коли такий набір неможливо розробити і виконати на фазі тестування, можна застосувати таку методику.

Розробити програми – імітатори випадкових послідовностей вхідних сигналів {x}.
Обчислити незалежним способом значення {y} для відповідних вхідних сигналів {x}і одержати тестовий набір (X,Y).
Протестувати додаток на тестовому наборі (X,Y), використовуючи два способи контролю результатів:

Детермінований контроль – перевірка відповідності обчисленого значення yв {y} значенню y, отриманому в результаті прогону тесту на наборі {x} – випадкової послідовності вхідних сигналів, згенерованої імітатором.

Стохастичний контроль – перевірка відповідності множини значень {yв}, отриманого в результаті прогону тестів на наборі вхідних значень {x}, заздалегідь відомому розподілу результатів F(Y).
У цьому випадку множина Y невідома (її обчислення неможливе), але відомий закон розподілу цієї множини.

Критерії стохастичного тестування.
Статистичні методи закінчення тестування: стохастичні методи прийняття рішень про збіг гіпотез про розподіл випадкових величин, до яких належать метод Стьюдента (St), метод Хі-квадрат (χ2) та ін.
Метод оцінки швидкості виявлення помилок заснований на моделі швидкості виявлення помилок [12], відповідно до якої тестування припи-няється, якщо оцінений інтервал часу між поточною помилкою і наступною занадто великий для фази тестування додатка.

Мутаційний критерій (клас ІV).
Постулюється, що професійні програмісти пишуть відразу майже пра-вильні програми, які характеризуються дрібними  помилками чи описками типу: перестановка місцями максимальних значень індексів в описі масивів, помилки в знаках арифметичних операцій, заниження чи завищення границі циклу на 1 і т.п.
Пропонується підхід, за яким можна на основі дрібних помилок визначити загальну кількість помилок, які залишилися в програмі.

Підхід ґрунтується на таких поняттях.
Мутації – дрібні помилки в програмі.
Мутанти – програми, що відрізняються одна від іншої мутаціями.
Метод мутаційного тестування : до розроблюваної програми P вносять мутації, тобто штучно створюють програми-мутанти P1, P2,...
