<START:name>Комп'ю́терна мере́жа<END> — система зв'язку між двома чи більше комп'ютерами. У ширшому розумінні <START:name>комп'ютерна мережа<END> — це система зв'язку через кабельне чи бездротове середовище, самі комп'ютери різного функціонального призначення і мережеве обладнання. Для передачі інформації можуть бути використані різні фізичні явища, як правило — різні види електричних сигналів чи електромагнітного випромінювання. Середовищами передавання у <START:name>комп'ютерних мережах<END> можуть бути телефонні кабелі, та спеціальні мережеві кабелі: коаксіальні кабелі, виті пари, волоконно-оптичні кабелі, радіохвилі, світлові сигнали.